title: "单例模式"
date: 2015-05-24 15:05:52
categories: design
tags: [设计模式]
---

# 单例模式（Singleton）
单例对象（Singleton）是一种常用的设计模式。在Java应用中，单例对象能保证在一个JVM中，该对象只有一个实例存在。这样的模式有几个好处：
* 某些类创建比较频繁，对于一些大型的对象，这是一笔很大的系统开销。
* 省去了new操作符，降低了系统内存的使用频率，减轻GC压力。
* 有些类如交易所的核心交易引擎，控制着交易流程，如果该类可以创建多个的话，系统完全乱了。（比如一个军队出现了多个司令员同时指挥，肯定会乱成一团），所以只有使用单例模式，才能保证核心交易服务器独立控制整个流程。

## 静态成员直接初始化，或者在静态代码块初始化都可以

``` java
class Singleton{
  private Singleton(){}
  private static final Singleton singleton = new Singleton();
  public static Singleton getInstance(){return singleton;}
}
```

该实现只要在一个ClassLoad下就会提供一个对象的单例。但是美中不足的是，不管该资源是否被请求，它都会创建一个对象，占用jvm内存。

## 根据lazy initialization思想，使用到时才初始化。

``` java
class Singleton{
  private Singleton(){}
  private static Singleton singleton ;
  public static synchronized Singleton getInstance(){
    if(singleton==null)
      singleton = new Singleton();
    return singleton;
  }
}
```

<!-- more -->

该实现方法加了同步锁，可以有效防止多线程在执行getInstance方法得到2个对象。
缺点：只有在第一次调用的时候，才会出现生成2个对象，才必须要求同步。而一旦singleton 不为null，系统依旧花费同步锁开销，有点得不偿失。

### 改进标准：尽量减少锁资源(主要体现在执行时间，所占内存等)

 ``` java
 class Singleton{
   private Singleton(){}
   private static Singleton singleton ;
   public static Singleton getInstance(){
     if(singleton==null)//1
       synchronized(Singleton.class){//2
         singleton = new Singleton();//3
       }
     return singleton;
   }
 }
 ```
 这种写法减少了锁开销，但是在如下情况，却创建了2个对象：
 * 线程1执行到1挂起，线程1认为singleton为null
 * 线程2执行到1挂起，线程2认为singleton为null
 * 线程1被唤醒执行synchronized块代码，走完创建了一个对象
 * 线程2被唤醒执行synchronized块代码，走完创建了另一个对象
 所以看出这种写法，并不完美。

### 引入双重检查锁定

``` java
public static Singleton getInstance(){
  if(singleton==null)//1
    synchronized(Singleton.class){//2
      if(singleton==null)//3
        singleton = new Singleton();//4
    }
  return singleton;
}
```

在同步锁代码块内部，再判断一次对象是否为null，为null才创建对象。这种写法已经接近完美：
* 线程1执行到1，已经进入synchronized的时候，线程挂起，线程1占有Singleton.class资源锁；
* 线程2执行到1，当它准备synchronized块时，因为Singleton.class被占用，线程2阻塞；
* 线程1被唤醒，判断出对象为null，执行完创建一个对象
* 线程2被唤醒，判断出对象不为null，不执行创建语句

如此分析，发现似乎没问题。
但是实际上并不能保证它在单处理器或多处理器上正确运行；
问题就出现在`singleton = new Singleton()`这一行代码。它可以简单的分成如下三个步骤：
``` java
mem= singleton();//1
instance = mem;//2
ctorSingleton(instance);//3
```
这行代码先在内存开辟空间，赋给singleton的引用，然后执行new 初始化数据，但是注意初始化是要消耗时间。如果此时线程3在执行步骤1的时候，发现singleton 为非null，就直接返回，那么线程3返回的其实是一个没构造完成的对象。
我们期望1,2,3 按照反序执行，但是实际jvm内存模型，并没有明确的有序指定。
这归咎于java的平台的内存模型允许“无序写入”。

### 引入volatile

``` java
class Singleton{
  private Singleton(){}
  private static volatile Singleton singleton ;
  public static Singleton getInstance(){
    if(singleton==null)//1
      synchronized(Singleton.class){//2
        if(singleton==null)//3
          singleton = new Singleton();
      }
    return singleton;
  }
}
```
Volatile 变量具有 synchronized 的可见性特性，但是不具备原子特性。这就是说线程能够自动发现 volatile 变量的最新值。
而volatile使用时有明确的规定：
* 对变量的写操作不依赖于当前值；
* 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中；
只有在状态真正独立于程序内其他内容时才能使用 volatile。
